床・天井 -- 奥村教授の事典の追補:

　実数の数値計算で導出したいというのであれば，二分検索を用いた方法がある。xを指数分解したとき，例えば15.0であれば指数は3であり仮数は.875となるが，下の指数を2で二分検索した場合0.5で分割，更に下の指数では0.25または0.75で分割，さらに下の指数では0.125または0.375または0.625または0.875となり，この指数桁で仮数は0.875にヒットする。このヒットした値をべき乗計算で得た指数の値に足すと解を求められる。
　天井関数は指数を1で割ると分率になるのを利用して，上記のアルゴリズムのまま加算させる。
　指数分解には2を基数とするfrexp()とldexp()を使うのが主流だが，演算できるのなら10を基数としてもよい。基数10からなる固定小数点ライブラリを実装している言語にはPythonなどがある。
　これら関数は，10進へ正確に戻せない数値(単精度ならば6桁以上，倍精度ならば15桁以上，拡張倍精度ならば18桁以上)となれば効果が期待できなくなるといった副作用がある。
　可能であるのなら，床関数$x - x \mod 1$，天井関数$x + (-x) \mod 1$の形でもよい。
　事典に紹介するtrunc()は単純に小数点を切り捨てるのではなく，0の方向に切り捨てる(整数部だけを取る)。
