波形フォーマット
(En: Wave Format)

　コンピュータが高性能化しゆくなか，オペレーティングシステムのマルチメディアの規格化はまだであった。そこで，大手IBM社，Microsoft社，Apple社が共同で設立した組織IMAで，ゲーム企業Electronic Arts社のメディアフォーマットであるIFFを基礎に，Microsoft社がRIFFを，Apple社がAIFFを策定，OSに取り込んだ。
　各々は基礎構成は同じであるが，RIFFフォーマットはリトルエンディアン，AIFFはビッグエンディアンという違いがある。

　波形フォーマットとくれば，今日のコンピュータ科学ではPCM(パルス符号変調，Pulse Code Modulation)を言うことが多い。
　ビット幅は8，16，24，32の整数が定められており，全て符号化である。ただし8ビット仕様はいわゆるchar型とは異なり，0x00 $\approx$ -1.0，0xFF $\approx$ 1.0といった特殊仕様である。8ビットPCMはラジオ音質，16ビットPCMはCD音質として利用される。今日の音楽産業では24ビットPCMを配布形式にすることが多い。

====

　サンプルコードは波形-1.0 <= x <= 1.0を符号化整数に相互変換する．
　波形処理は再生するなら秒間で最低でも標本化周波数分のイテレーションを繰り返さなければならない．
　codec_pcm.cはリニアPCM，codec_pcma.cはPCM A-law，codec_pcmu.cはPCM mu-lawである．

<codec_pcm.c>
<codec_pcma.c>
<codec_pcmu.c>

　参考文献:
　サウンドプログラミング入門 - 青木直史著
　要点のみを註釈し，電気数学の観点でサウンドプログラミングを述べているが，たいへんよくまとまっている．
