象限
(En: Quadrant)

　望遠鏡のなかった中世時代には象限儀(Quadrante)が天体観測に好まれた。これは，円周の4分の1を一つの象限として目盛りに持ち，角度や位置を求める際に用いる。現在に至って天文学は線形代数学(Linear Algebra)に取って変わっている。
　古くからある数学ライブラリatan2(y, x)は，象限儀XYの関係式をアークタンジェントで鑑みたものとなっている。引数の順番はy, xとなっているがquadrant(x, y)と比べても間違いはない。

====

quadrant.c
　xとyの象限儀XYの値を求める．数値計算の場合，直交座標から極座標に変換するようになる．
　象限儀は複素偏角，象限，角度と，複数の値が求まる高次関数である．複素偏角はxとyのいずれかまたはいずれもゼロ，象限はxとyのいずれも有限，角度はxとyのいずれかまたはいずれも無限であった場合に求まる．象限が0では複素根の面が現れ，xが0でyが0以外であれば虚数の絶対値，逆であれば虚数の偏角と解が等しくなる．
　象限において偏角と角度は同じ意味を持つので，偏角を角度を求めるルーチンにまとめておけば別々にしなくても解は求まる．ただし非正規仮数を0にひとまとめにしておくのも考慮し，敢えてクラス化している．
　この関数で複素数の偏角を求める場合には，atan2(y, x)とは引数の順番が異なるのには注意が必要である．
